توی این ویدیو می‌خوایم ارتباط بین سرویس‌ها رو با استفاده از مدل ارتباط غیرهم‌زمان (async) بررسی کنیم.
مدل async.
قراره به دو روش مختلف برای ارتباط async نگاه بندازیم.
اولی که توی همین ویدیو می‌بینیم، خیلی ایده‌آل نیست و ایرادات جدی داره.
ولی لازمه که باهاش آشنا بشی.
توی ویدیوی بعدی روش دوم ارتباط async رو بررسی می‌کنیم که بهتره.
پس بریم سراغ روش اول.
روش اول خیلی عالی نیست، ولی دونستنش ضروریه.
خب.
ایده کلی ارتباط غیرهم‌زمان اینه که ما یه چیزی رو به کل سیستممون اضافه می‌کنیم
که تمام سرویس‌ها بتونن بهش دسترسی داشته باشن، بهش می‌گیم event bus.
هدف این event bus اینه که اعلان‌ها یا eventهایی که از سرویس‌های مختلف منتشر می‌شن رو مدیریت کنه.
ایونت‌ها یا اعلان‌ها.
این اعلان‌ها در واقع آبجکت‌هایی هستن، مثل یادداشت‌های کوچیکی که می‌گن چه اتفاقی افتاده
یا باید چه اتفاقی بیفته توی اپلیکیشن کلی ما.
هر سرویس به این event bus وصل می‌شه و وقتی وصل شد،
می‌تونه event بفرسته یا event دریافت کنه.
یه نکته مهم اینه که الان همه سرویس‌ها به یه نقطهٔ مشترک وصل شدن،
یعنی ما یه نقطهٔ واحد خرابی داریم (Single Point of Failure).
واسه همین وقتی از event bus استفاده می‌کنیم، کلی تلاش می‌کنیم که مقاوم باشه،
وگرنه اگه داون بشه، ارتباط همه سرویس‌ها مختل می‌شه.
این سیستم باید پایداری بالایی داشته باشه تا مدام خراب نشه و ارتباط بین سرویس‌ها رو مختل نکنه.
حالا بیایم یه مثال واقعی ببینیم که چطور با استفاده از event bus و ارسال event
می‌تونیم مشکل سرویس DX رو حل کنیم.
خب.
فرض کن که سرویس DX یه درخواست دریافت می‌کنه که لیست تمام محصولات سفارش داده شده توسط یه کاربر خاص رو نشون بده.
یعنی همون داستان قبلی.
برای انجام این کار، سرویس DX نیاز به اطلاعاتی از سرویس‌های A و B و C داره.
پس اولین کاری که می‌کنه اینه که یه event منتشر می‌کنه.
این یه نمونهٔ event ـه.
یه event معمولاً یه نوع داره (type) که مشخص می‌کنه چه اتفاقی افتاده، و ممکنه یه سری داده هم داشته باشه.
یه سری اطلاعات یا داده‌های مرتبط هم می‌تونه همراه این ایونت باشه.
تو این مثال، ممکنه نوع ایونت چیزی مثل "user query" باشه و داده‌ش آی‌دی کاربری باشه که می‌خوایم پیداش کنیم.
هدفمون اینه که اول مطمئن بشیم این کاربر واقعاً وجود داره.
پس این ایونت ارسال می‌شه به سمت event bus.
event bus می‌تونه ایونت‌های ورودی رو بگیره و به سرویس‌هایی که می‌تونن اون رو پردازش کنن بفرسته.
تو اینجا، می‌تونیم event bus رو طوری پیکربندی کنیم که یه کپی از ایونت رو به سرویس A بفرسته.
پس تصور می‌کنیم که این ایونت به این شکل می‌ره به سمت سرویس A.
توی سرویس A، یه کدی داریم که با دریافت ایونت اجرا می‌شه.
سرویس A متوجه می‌شه که قراره اطلاعات یک کاربر واکشی بشه.
پس می‌ره اطلاعات اون کاربر رو (مثلاً با آی‌دی 1) از دیتابیسش می‌خونه.
حالا چطوری به DX جواب بده؟
سرویس A می‌تونه یه ایونت جدید منتشر کنه روی event bus.
مثلاً ایونتی با نوع "user query result".
و داده‌هایی مثل آی‌دی و اسم "Jill" و اطلاعات دیگه.
این ایونت وارد event bus می‌شه و event bus طوری تنظیم شده که اون رو بفرسته برای سرویس DX.
پس این ایونت به سرویس DX می‌رسه.
توی سرویس DX هم کدی داریم که این نوع ایونت رو بگیره و روش پردازش انجام بده.
و بعد می‌تونیم همین روند رو برای گرفتن سفارش‌های کاربر از سرویس C و گرفتن اطلاعات محصولات از سرویس B تکرار کنیم.
تا تمام داده‌های لازم به دست بیاد.
مثلاً آی‌دی کاربر، اسمش که "Jill" هست و هر اطلاعات دیگه‌ای که لازم باشه.
این ایونت وارد event bus می‌شه و ما می‌تونیم event bus رو طوری پیکربندی کنیم که ایونت‌هایی با نوع "user query result"
رو به صورت خودکار برای سرویس DX ارسال کنه.
پس این ایونت به سرویس DX می‌رسه.
توی سرویس DX هم یه کدی داریم که این نوع ایونت رو می‌گیره و پردازشش می‌کنه.
بعدش می‌تونی تصور کنی که همین روند رو برای واکشی لیست سفارش‌هایی که این کاربر ثبت کرده هم تکرار می‌کنیم،
و همچنین گرفتن اطلاعات محصولات مربوط به اون سفارش‌ها از سرویس B.
می‌تونی تصور کنی که همین روند رو دوباره تکرار می‌کنیم برای اینکه ببینیم این کاربر چه سفارش‌هایی ثبت کرده
و بعد جزئیات همه محصولاتی که به اون سفارش‌ها مربوط هستن رو هم از سرویس B بگیریم.
و جزئیات اون محصولات رو هم از سرویس B دریافت می‌کنیم.
این یکی از روش‌های ممکن برای انجام ارتباط آسنکرون با استفاده از eventهاست.
حالا می‌خوام دوباره تاکید کنم که این روش خیلی در دنیای واقعی استفاده نمی‌شه و دلیل خوبی هم داره.
دلیلش اینه که تقریباً تمام معایب ارتباط سینکرون رو داره،
و علاوه‌ بر اون، معایب اضافه‌تری هم داره که باید در نظر بگیریم.
اول از همه باید بگم که این مدل از نظر مفهومی خیلی راحت نیست.
سرویس به دیتابیس نیاز نداره؟
بله، هنوز درسته.
اما با این سبک ارتباط آسنکرون، همچنان بین سرویس‌ها وابستگی وجود داره.
اگر هر کدوم از این eventها پردازش نشن، کل درخواست با خطا مواجه می‌شه یا تایم‌اوت می‌کنه.
ما هنوز فقط به اندازه کندترین event می‌تونیم پاسخ رو دریافت کنیم.
و دوباره، ممکنه شبکه‌ای از eventهای مختلف بسازیم که پیچیده و غیرقابل کنترل بشه.
پس این سبک ارتباط آسنکرون بهترین گزینه نیست، ولی همچنان باید بدونی که وجود داره.
خب،
فقط یک گزینه دیگه باقی مونده.
یادت باشه لحظاتی پیش گفتم که دو روش برای ارتباط آسنکرون داریم تا این مشکل رو حل کنیم.
پس اینجا یه توقف کوتاه داشته باشیم.
تو ویدیو بعدی برمی‌گردیم
و به روش دوم ارتباط آسنکرون که قراره ازش استفاده کنیم نگاه می‌ندازیم.